Momentum.Predictor - это современный инструмент расчёта удельного импульса ракетного двигателя. Данный инструмент поможет ускорить работу в области проектирования ракетных двигателей и создания новых топлив для ракетно-космической техники. Momentum.Predictor  характеризуется простотой в использованиии и высокой точностью предсказанных им значений.  

Для предсказания удельного импульса программе нужны 2 параметра: химический состав топлива и коэффициент объёмного расширения рабочего тела. Коэффициент объёмного расширения рабочего тела вводится в специальную строку, а химический состав топлива можно вводить 2-мя способами: в строку или графически. Если вводить данный параметр в специальную строку, то нужно написать структуру SMART. Если вводить графически, то - нарисовать в специальном окне структурную формулу топлива. После ввода всех необходимых данных в работу вступает модель на основе алгоритмов машинного обучения Random Forest Regressor,  которая по введённым значениям предсказывает значение удельного импульса ракетного двигателя. Абсолютная погрешность предсказаний данной модели составляет 20,02 секунды.  

В процессе разработки Momentum.Predictor возникла проблема - в открытом доступе не оказалось базы данных, содержащей данные о ракетных топливах. Для её решения такая база данных была составлена. Она содержит необходимые для работы данные: значения удельных импульсов, коэффициента объёмного расширения, а также структуры SMARTS. Данная база данных позволит облегчить и ускорить работу в области проектирования ракетно-космической техники, в частности ракетных двигателей. Сейчас ей может воспользоваться любой желающий. 

В ходе работы опробованы 3 модели: Random Forest Regressor, Cat Boost Regressor, KNeighbors Regressor, и 2-е комбинации дискрипторов: "Fingerprint + коэффициент удельного расширения", "RDKit + коэффициент объёмного расширения". Результаты работы моделей сравнивались с результатами DummyRegressor - модели, возвращающей среднее арифметическое всех данных. Лучший результата показала модель Random Forest Regressor, работающая на первой комбинации дискрипторов. Именно эта модель используется в Momentum.Predictor.    

Сайт размещён по ссылке: http://momentum-predictor.ru/

Данные сайт, база данных и модель созданы в рамках выполнения научно-исследовательской работы для олимпиады школьников "Шаг в будущее" секции "Инженерное дело".             
Работу выполнил: Мирославлев Илья.          
Научный руководитель: Луканов Михаил.             
Выражаем отдельную благодарность за помощь в создании сайта Невмятуллину Руслану.              

Литература, использлованная в работе:            
1. Егорычев В.С. Топлива химических ракетных двигателей: учебное пособие [Текст] / В. С. Егорычев  — Самара: СГАУ, 2007 — 71 c.
2. Артемьев М., Ашуха. А Учебник по машинному обучению / Артемьев М., Ашуха. А [Электронный ресурс] // Яндекс.Образование : [сайт]. — URL: https://education.yandex.ru/handbook/ml (дата обращения: 14.12.2024).
3. Алемасов В.Е., Дрегалин А.Ф., Тишин А.П. Теория ракетных двигателей [Текст] / В.Е.Алемасов, А.Ф.Дрегалин, А.П.Тишин — 4-е изд. — Москва: Машиностроение, 1989 — 462 c.\
4. Добровольский М. Ф. Жидкостные ракетные двигатели : основы проектирования  [Текст] / М. Ф. Добровольский — 4-е изд. — Москва: Машиностроение, 1989 — 462 c.
5. Штехер М. С. Топлива и рабочие тела ракетных двигателей [Текст] / М. С. Штехер — . — Москва: Машиностроение, 1976 — 302 c.
6. Паушкин Я. М. Ракетные топлива [Текст] / Паушкин Я. М. — Москва: Мир, 1975 — 188 c.
7. Мелькумов, Т. М. Ракетные двигатели [Текст] / Т. М. Мелькумов — Москва: Машиностроение, 1968 — 511 c.
8. Васильев, А. П. Основы теории и расчёта жидкостных ракетных двигателей [Текст] / А. П. Васильев — 3-е изд. — Москва: Высш. шк., 1983 — 703 c.
9. RDKit: Open-Source Cheminformatics Software /  [Электронный ресурс] // https://rdkit.org/ : [сайт]. — URL: www.rdkit.org/docs/source/rdkit.Chem.rdMolDescriptors.html (дата обращения: 20.12.2024).
10. scikit-learn Machine Learning in Python /  [Электронный ресурс] // scikit-learn : [сайт]. — URL: https://scikit-learn.org/stable/ (дата обращения: 20.12.2024).
